e por último, mas não menos importante, a sistemática monofásica,
como o próprio nome diz,
a cobrança numa única fase monofásica e o objetivo aqui
do governo federal com a instituição da sistemática monofásica,
foi de forma muito objetiva
minimizar sua negação.
Imaginem em você
sentado na Gate lá do governo federal
para alguns produtos em que a produção e importação comercialização,
ela pode ser concentrada em alguns contribuintes,
Porém, os destinatários, os os recebedores,
podem ter aqui uma comercialização muito pulverizada.
Combustíveis nós temos ali
fabricantes, refinarias e importadores.
Quem são os comercializadores, os postos de gasolina?
Imagine o governo federal fiscalizando cada posto de gasolina.
Com relação à questão da tributação do PIS COFINS
Medicamentos, nós temos aqui os fabricantes
e os importadores de medicamentos.
Mas como que o medicamento chega até você aí na sua casa pelas drogarias,
pelas farmácias, quantas farmácias não existem no seu bairro, na sua cidade,
no seu estado?
Imaginem o governo federal controlando todas essas farmácias.
Então o objetivo da cobrança monofásica.
Com base no estudo de caso que nós vamos discutir há pouco
é você instituir a cobrança numa única etapa da operação
do tributo devido na operação ou nas operações subsequentes
de tal forma em que seja pelo fabricante, seja pelo importador,
Esses tributos serão objeto de recolhimento, e as demais etapas
de apuração do PIS COFINS?
Se submeterão a alíquota zero por qual motivo,
Porque o tributo já foi recolhido na primeira
etapa de tal forma a concentrar a arrecadação.
Ah, mas, professor, como é que eu aplico isso?
Na prática, veremos aqui quais são os segmentos em que essas situações acontecem,
quais são as operações em que estão submetidas a sistemática monofásica, mas aqui,
como um exemplo mais didático, combustíveis,
medicamentos, veículos,
nós temos aqui algumas destas legislações trazidas no material
a lei dez mil cento e quarenta e sete,
no caso de
medicamentos. A lei dez quatro oito cinco, de dois mil e dois
para a figura das autopeças e veículos.
A lei nove mil setecentos e quinze, de noventa e oito para os combustíveis,
dentre outras situações.
Dentre outras operações em que essa
cobrança é instituída pela sistemática monofásica.
Então, vejam aqui pessoal que, nessas três, nesses três tipos de cobrança,
nós já falamos aqui de várias leis
a lei do cumulativo, a lei do não cumulativo, a lei do monofásico.
Então, como acompanhar todas essas disposições.
De que forma eu posso buscar esses dados aqui? Vai mais uma dica pra você.
Nós temos aqui
a instrução normativa da Receita Federal, número vinte e um,
vinte e um lá do ano de dois mil e vinte e dois
e fiquem tranquilos, com cerca de novecentos artigos, Ou seja,
pra aquela leitura agradável no nosso final de semana,
de tal forma em que eu possa me concentrar
nessas disposições.
Essa instrução normativa eu costumo dizer que é o ponto de partida pra
que nós possamos ter algumas informações sobre a figura do PIS COFINS,
porque ela consolida todas as regras relativas ao PIS COFINS.
Mas,
como nem tudo são flores,
nós temos que ficar muito atento por qual motivo essa instrução normativa?
Ela não sofre atualizações
com frequência pra que ela fique atualizada nos dias atuais.
Então, PIS e COFINS, ele vai ocorrendo mudanças ao longo do tempo.
O governo federal quer instituir uma nova exigência do PIS COFINS,
como nós tivemos no final do ano de dois mil.
E vinte e três,
a lei catorze mil setecentos e oitenta e nove,
que tratou aqui da tributação das chamadas subvenções, ou seja,
daqueles benefícios que união estados e Distrito Federal concedem às empresas.
Ainda não temos essa disposição na instrução normativa vinte e um, vinte e um.
Então, ou seja,
ela vai sendo atualizada na medida em que o governo federal consegue ter a rapidez
pra poder instalar as suas normas ali em tempo real,
mas não deixa de ser ali um ótimo ponto de partida
de tal forma que a gente consiga ter essas informações.
Então, aqui nesse nosso curso, trataremos de uma forma mais profunda,
mas não esgotando o assunto porque PIS e COFINS.
Nós temos aqui inúmeras exposições. Mas você
terá que muitas informações pra poder utilizar no seu
dia-a-dia sobre essas três sistemáticas de cobrança cumulativa,
não cumulativa e monofásica.